---
title: 家养植物基质配置 
date: 2026-04-18 10:00 
categories: 'interest' 
tags:
  - 'gardening'  
  - 'houseplant'  
  - 'soil' 
description: 关于常见家养植物基质配置的笔记，包含常用基质说明、常见植物习性
---

关于常见家养植物种植的经验与心得，主要是基质（配土）配置方面的总结。

本文经验主要基于以下几类常见品种：

- 普通草本植物：菊花、薄荷、含羞草、天葵。  
- 附生植物：石斛、蟹爪兰。  
- 多肉多浆类：多肉（以景天科为主）、仙人掌/仙人球、火龙果。

## 种植的核心要素

种植的几点要素优先级如下：

- 核心基本盘：基质、水分、阳光（这三点最重要）  
- 进阶维护：防病、肥力（相对次要）

其中，基质是直接影响植物存活性的关键因素。合理的基质配比才能保证植物茁壮生长。脱离了基质去盲目讨论浇水和施肥，是本末倒置的做法。

## 基质的分类与基础常识

常用的基质大致分为三类：

1. 泥土类：园土、泥炭土。  
2. 纤维类：椰糠、粗椰壳、树皮。  
3. 颗粒类：珍珠岩、虹彩石、火山石、绿沸石、麦饭石、赤玉土。

不同种类的颗粒土在结构作用上差别不大，主要是作为“结构料”增加透气性。但需要注意的是，一定要将它们与表面光滑的石头（如鹅卵石、雨花石）区分开来。光滑的石头透气性差，只能用于盆栽的铺面装饰。

除了上述三类基质，还推荐在所有土培盆栽的底部垫上一层陶粒，这能极大增加底部的排水能力，防止积水闷根。

## 针对不同植物的基质配置方案

接下来按照从简单到复杂的顺序，说明具体的基质配置。

### 1\. 普通植物（泥土混合基质）

泥土是使用最广泛、获取最简单的基质。但不建议采挖绿化带表层土，因为草籽、虫卵、致病菌含量较高，最好优先选择较深层的园土。

> **注：** 野外采挖的泥土，不建议直接上盆使用。最好经过“晾干 \-\> 筛去草茎和石子 \-\> 杀菌”的处理流程。这不是多此一举，而是为了标准化，方便在配置基质时精准控制配比。

纯泥土不能单独使用，因为纯泥土很容易干裂板结。一旦板结就会导致浇水浇不透；越浇不透就越容易板结，形成恶性循环。板结最终会导致盆内积水闷根、病菌滋生，进而让植株根系腐烂甚至全株死亡。 解决办法就是掺混“结构料”，即纤维和多孔颗粒。掺入纤维能使基质变得蓬松，透气性和排水性更好。一般采用“40%泥土 \+ 40%椰糠 \+ 20%颗粒”的配比，即可满足大部分普通植物的生长需求。

> **注：** 市面上的普通椰糠砖往往含有较高的盐分，使用前需要水洗脱盐处理。

### 2\. 多肉多浆植物（高颗粒基质）

多肉对基质的要求比较特殊，必须使用颗粒土来种植（即掺混了大量多孔颗粒或石子的基质）。对于处于生长期的多肉，可以使用含 50%\~70% 颗粒的颗粒土；对于一些老株，则可以使用更高比例的纯颗粒土进行控养。 多肉非常喜阳光，需要充足的直晒，否则很容易徒长；浇水方面，务必严格遵从“盆土完全干透后再浇透”的原则。

### 3\. 附生植物（无土基质）

这是一类非常特殊的植物，典型代表是兰科植物（如石斛）。它们的基质配置几乎不会用到泥土。 附生植物的根系对透气性要求极高，绝不能直接埋在土里，而是要用“椰壳/椰糠 \+ 树皮 \+ 颗粒”的纯纤维与颗粒混合物。同时，它们需要搭配高透气性的容器，比如高脚的大孔陶盆，甚至是侧面开孔的兰花控根盆。甚至可以采用“板植”的方式——抛弃盆器，将植株直接固定在蛇木板或松树皮上。

## 日常养护的其他细节

- **阳光与水分：** 遵循植物的自然习性即可。建议观察阳台的朝向，根据各个时段的光照强度来决定不同植物的最佳摆放地点。  
- **防病：** 常备多菌灵即可。可以在配土阶段就将其混入基质中，也可以在播撒或浇水时按比例混入。但注意不要过量。通常在拌土时使用一次，在植物修剪根系或枝条有伤口时涂抹防腐，以及每个月进行一次常规预防。

>**注：** 多菌灵只是预防性杀菌剂，如果植株已经严重感染了烂根、黑斑病或白粉病，起不到治疗效果。

- **肥料：** 推荐使用颗粒型的缓释肥，容易控制浓度。既可以拌在土里，也可以直接撒在花盆表面（注意要远离植物根部，尽量撒在盆边）。  
- **盆器：** 只要大小合适，盆器的选择并没有太多苛刻的讲究，剩下的主要看审美追求。唯一的例外是附生植物，务必使用高透气盆，这一点关乎它们的存活，需要特别注意。

